MISURI

ADÁN-ONDI-AHMÁN

Enero de 1838.— Comenzaba un nuevo año para la Iglesia de Kirtland, con todo el encono del populacho apóstata; y siguió aumentando su furor cada vez más, hasta que el Elder Rigdon y yo nos vimos obligados a alejamos de su alcance mortal, tal como los apóstoles y profetas de la antigüedad, y como lo dijo Jesús: ―...cuando os persigan en una ciudad, pasad a otra...‖. La noche del doce de enero, como a las diez, salimos de Kirtland a caballo, escapando de la violencia del populacho que estaba a punto de desencadenarse bajo el disfraz de procesos legales, para así disimular los propósitos diabólicos de nuestros enemigos y con ello evitar el juicio de la ley.

Viajamos toda la noche, y a las ocho de la mañana del día trece llegamos a donde estaban los hermanos del poblado de Norton, Condado de Medina, Ohio, a noventa y cinco kilómetros de Kirtland. Nos quedamos allí treinta y seis horas, hasta que llegaron nuestras familias; y el día dieciséis seguimos el viaje junto con nuestras familias en carros cubiertos, rumbo a la ciudad de Far West, Misuri. Pasamos por Dayton y Eaton, Ohio, y Dublín, Indiana; en este último lugar permanecimos nueve días para descansar.

Alrededor del dieciséis de enero de 1838, estando necesitado de dinero para proseguir el viaje, le dije al hermano Brigham Young: ―Usted es uno de los Doce que están a cargo del reino en todo el mundo; creo que me pondré a su cargo y pediré su consejo en este caso‖. El hermano Brigham Young pensó que no hablaba en serio, pero le aseguré que sí, y entonces me dijo: ―Si quiere mi consejo, pienso que debe descansar un poco; y tenga la seguridad de que tendrá el dinero suficiente para continuar su viaje‖.

En el lugar vivía un hermano que por algún tiempo había intentado vender su granja, pero no había podido; sobre este asunto pidió el consejo del hermano Brigham Young; el hermano Young le dijo que si hacía lo justo y obedecía su consejo, tendría la oportunidad de venderla. Como tres días después, el hermano Tomlinson vino a ver al hermano Brigham, y le dijo que le habían hecho una oferta de compra. El hermano Brigham le dijo que eso era una manifestación de la mano del Señor, para socorrer al hermano José Smith en sus necesidades presentes. Pronto se cumplió la promesa del hermano Brigham, y recibí trescientos dólares del hermano Tomlinson, lo cual me permitió continuar el viaje.

Hacía un frío extremoso. A veces nos veíamos en la necesidad de ocultarnos en nuestros carros, para escaparnos de nuestros perseguidores, que vinieron siguiéndonos desde Kirtland por más de trescientos kilómetros, armados de rifles y pistolas, con la intención de matarnos. A menudo se cruzaron en nuestro camino; en dos ocasiones estuvieron en las casas a donde llegamos; una vez pasamos toda la noche en la misma casa que ellos, separándonos sólo un tabique, y oímos sus juramentos e Imprecaciones y lo que nos harían si podían atraparnos; y en el transcurso de la noche entraron en nuestro cuarto para buscarnos, pero determinaron que nosotros no éramos quienes ellos buscaban. Otras veces nos los topamos en las calles y los miramos fijamente, y ellos a nosotros, pero no nos reconocieron. Uno de ellos era un hombre de apellido Lyons.

En Dublín nos separamos el hermano Rigdon y yo, y yendo por diferentes caminos nos encontramos en Terre Haute, donde luego de descansar nos separamos de nuevo. Continué mi viaje, cruzando el Río Misisipi en Quincy, Illinois.

Cuando ya estaba a ciento noventa kilómetros de Far West, salieron a encontrarme los hermanos con dinero y animales para poder proseguir; y a trece kilómetros de la ciudad nos encontró una comitiva integrada por Tomás B. Marsh y otros, recibiéndonos con los brazos abiertos. El trece de marzo me alojé con mi familia y algunos otros en la casa del hermano Barnard, para pasar la noche. fuimos recibidos por otra comitiva de hermanos, que vinieron a darnos la bienvenida a su pequeña Sión.

El catorce de marzo, estando a punto de entrar a Far West, muchos hermanos vinieron a reunirse con nosotros, dándonos una afectuosa bienvenida. De inmediato fuimos recibidos por la hospitalidad del hermano Jorge W. Harris, que nos prodigó toda su amabilidad, y pudimos descansar satisfactoriamente luego de un viaje largo y tedioso. Los hermanos nos traían muchas cosas para satisfacer nuestras necesidades.

Habíamos estado allí dos o tres días cuando llegó mi hermano Samuel con su familia.

El cuatro de abril llegó a Far West el Presidente Rigdon con su familia, tras un viaje tedioso y el sufrimiento que la familia tuvo que sobrellevar.

27 de abril. — Pasé el día de hoy ocupado principalmente en escribir una historia de la Iglesia desde sus orígenes hasta la fecha.

Sábado 5 de mayo. — La Presidencia escribió algo para el Elder‘s Journal. De Canadá recibí, mediante el hermano Bailey, la información de que en unas dos semanas estarían aquí doscientos carros y sus familias; también escuché un discurso político dado por el General Wilson, candidato federal al Congreso.

Domingo 6 de mayo. — Prediqué a los santos, exponiendo los males que existen y que existirán a causa de las decisiones o juicios precipitados, hechos por cualquier persona sobre cualquier asunto; o el hecho de juzgar sin antes haber oído a ambas partes. También los previne en contra de quienes vienen entre ellos refunfuñando y quejándose por su dinero, por haber ayudado a los santos y compartido las cargas de otros, pensando que los otros, que han tenido que llevar cargas más pesadas y son más pobres que ellos, deben compensar sus pérdidas monetarias. Advertí a los santos que se cuidaran de ellos, porque van soltando indirectas aquí y allá, atacando a la Iglesia, y de ser posible, perjudicar la reputación de su Presidencia. Di también algunas instrucciones sobre los misterios del reino de Dios, como la historia de los planetas, los escritos de Abraham sobre los sistemas planetarios, etc.

Por la tarde hablé de nuevo sobre diferentes temas: el principio de la sabiduría y la Palabra de Sabiduría.

Sábado 12 de mayo.— El Presidente Rigdon y yo nos reunimos con el Sumo Consejo, para presentar a su consideración asuntos relativos a nuestra situación económica.

Aclaramos al Consejo nuestra situación en cuanto al sostenimiento de nuestras familias y la relación que guardamos en la Iglesia; cómo hemos pasado ocho años aportando nuestro tiempo, talentos y posesiones al servicio de la Iglesia; y habiendo llegado, como quien dice, a la mendicidad, y estando todavía ocupados en los asuntos y servicio a la Iglesia, parece necesario hacer algo para que se sostengan nuestras familias por medio de la Iglesia, o de otra manera, por medio de nuestro trabajo personal. Y si la Iglesia nos dice; ―Ayúdense a sí mismos‖, daremos las gracias e inmediatamente empezaremos a hacerlo. Pero si la Iglesia dice: ―Sírvanos‖, debe planearse algo para nuestro sostén.

El Consejo investigó el asunto y dio instrucciones de que el Obispo ceda a los Presidentes José Smith, hijo, y Sidney Rigdon, un terreno de cuatro hectáreas a cada uno, de la propiedad de la Iglesia que está adyacente a la ciudad. También nombró un comité formado por tres miembros del Consejo, a saber, Jorge W. Harris, Elías Highbee y Simeón Carter, para consultar con la Presidencia y compensarles por sus servicios prestados el presente año; no por predicar, o recibir la palabra de Dios por revelación, ni por enseñar a los santos en justicia, sino por los servicios prestados en la impresión de literatura, en la traducción de los anales antiguos, etc. Dicho comité estuvo de acuerdo en que los Presidentes Smith y Rigdon reciban $1,100 cada uno, como justa remuneración por los servicios prestados este año.

Domingo 13 de mayo.— El Elder Reynolds Cahoon predicó por la mañana. Por la tarde el Presidente Rigdon dio un discurso fúnebre por el fallecimiento de Swain Williams, hijo de Federico G. Williams.

Lunes 14 de mayo. — Lo pasé arando mi huerto, mientras el Elder Rigdon preparaba y corregía un artículo para la prensa.

Viernes 18 de mayo.— Salí de Far West acompañado de Sidney Rigdon, Tomás B. Marsh, David W Patten, el Obispo Partridge, Elías Highbee, Simeón Carter, Alanson Ripley y muchos otros, con el objeto de visitar la región del norte y observar la zona para una estaca de Sión, eligiendo lugares y estableciendo reclamos legales de terrenos para facilitar el recogimiento de los santos, para el beneficio de los pobres, para apoyar a la Iglesia de Dios. Viajamos hasta la desembocadura del Arroyo Honey, que es tributario del Río Grand, y allí acampamos esa noche. Pasamos por un campo hermoso, pradera en su mayor parte, tupido de pasto y yerba, en el que hay abundancia de animales de caza: venados, pavos y codorniz. Encontramos un gran lobo negro, y mi perro lo persiguió, pero el lobo fue más veloz. No hay nada qué temer acampando aquí, excepto la víbora de cascabel, que es nativa del lugar aunque no muy numerosa. Soltamos a los caballos para que pastaran en la pradera.

Sábado 19 de mayo.— Esta mañana desmontamos nuestras tiendas y nos colocamos en formación de marcha; cruzamos el Río Grand en la desembocadura del Arroyo Honey, en la Balsadera de Nelson. El Río Grand es amplio, hermoso, y sus aguas son rápidas y profundas durante la primavera, e indudablemente lo pueden navegar los vapores y otras embarcaciones. En la desembocadura del Arroyo Honey hay un buen sitio para desembarcar. Seguimos nuestro curso río arriba, la mayor parte del tiempo por el bosque, como por treinta kilómetros, y llegamos a la casa del Coronel Lyman Wight. El vive al pie de la Colina de la Torre (así llamé a ese lugar, por los restos de un antiguo altar o torre nefita que hay allí), donde acampamos para pasar el domingo.

Por la tarde avancé río arriba como a un kilómetro de la Balsadera de Wight, acompañado del Presidente Rigdon y mi secretario, Jorge W. Robinson, para seleccionar el sitio para una ciudad cerca de la balsadera mencionada, en el Condado de Daviess, que los hermanos llamaron “Spring Hill”, pero por boca del Señor fue llamado “Adán-ondi-Ahmán”, porque es el lugar, dijo El, al cual vendrá Adán a visitar a su pueblo, o donde se sentará el Anciano de Días, como lo declaró Daniel el profeta.

Martes 22 de mayo.— El Presidente Rigdon se dirigió al este con un grupo, y escogió los mejores lugares del Condado, dando al regresar un buen reporte de la región, con la información de lugares muy convenientes que se podrían asegurar. Yo seguí al grupo por un rato, y regresé al campamento en la Arboleda de Robinson, y de allí hacia el oeste, a cazar algunos animales para satisfacer nuestras necesidades. Descubrimos unas ruinas como a kilómetro y medio del campamento, que consistían en túmulos de piedra, aparentemente erigidos en montículos cuadrados, aunque deteriorados por la acción de los elementos durante tantos años. Estos túmulos probablemente fueron erigidos por los aborígenes del lugar para esconder tesoros. Regresamos sin haber cazado nada.

Miércoles 23 de mayo.— Viajamos hacia el este, localizando tierras para hacer un reclamo legal sobre el Arroyo Grove y cerca de Adán-ondi-Ahmán. Al anochecer acompañé al Elder Rigdon a la casa del Coronel Wight, y el resto de la compañía regresó a sus tiendas.

Jueves 24 de mayo — Esta mañana regresó la compañía al Arroyo Grove, para terminar el estudio de la tierra, junto con el Presidente Rigdon y el Coronel Wight, y yo volví a Far West.

16 de junio.— Llegaron a Far West mi tío Juan Smith y su familia, todos con buen ánimo y salud. Les aconsejé establecerse en Adán-ondi-Ahmán.

4 de julio.— El día transcurrió con la conmemoración de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos de América, y los santos hicieron una ―Declaración de Independencia‖ de todos los populachos y persecuciones que los han afligido de cuando en cuando, hasta no poder sufrirlo por más tiempo, después de haber sido echados de sus hogares por chusmas despiadadas y enemigos de la verdad, confiscándoseles sus propiedades, en peligro de muerte por esa agresión salvaje. Se colocaron las piedras angulares para las Casas del Señor, de conformidad con los mandamientos que el Señor nos dio el veintiséis de abril de 1838.

José Smith, hijo, fungió como presidente; Hyrum Smith, Vicepresidente; Sidney Rigdon, orador; Reynolds Cahoon, fiscal mayor; Jorge M Hinckley J. Hunt, sus asistentes; y Jorge W. Robinson, secretario.

El orden del día fue espléndido. El desfile empezó a formarse a las diez de la mañana, en el siguiente orden: primero, la infantería ; después, los patriarcas de la Iglesia; el Presidente, el Vicepresidente y el orador; los Doce Apóstoles, los Presidentes de las Estacas y el Sumo Consejo; el Obispo y sus Consejeros, los arquitectos, las damas y los caballeros. La caballería formaba la retaguardia de la larga procesión, que marchaba al son de la música, y formaron un círculo alrededor de la excavación con las damas al frente. Entonces los Presidentes de Estaca, ayudados por doce hombres, colocaron la piedra angular sureste para la Casa del Señor en Far West, Misuri. La piedra suroeste fue colocada por los Presidentes de los Elderes, ayudados por doce hombres. La piedra noroeste, por el Obispo, ayudado por doce hombres. La piedra noreste, por el Presidente de los maestros, ayudado por doce hombres. El edificio será de treinta y tres metros de largo y veinticuatro de ancho.

La dedicación fue pronunciada por el Presidente Rigdon, al término de lo cual hubo un grito de hosanna, y Salomón Hancock cantó una canción compuesta especialmente para la ocasión por Leví W. Hancock. Durante todo el día reinó el más perfecto orden.

6 de julio.— En Far West se leyeron en congregación pública las tres revelaciones que recibí el doce de enero de 1838, día que salí de Kirtland. El mismo día pedí al Señor: ―¡Oh, Señor!, indica a tu siervo cuánto requieres de las propiedades de tu pueblo como diezmo‖. Y recibí la siguiente respuesta, la cual también se leyó en público:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 119.

También recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 120.

Lunes 6 de agosto.— Como dos semanas antes de esto, el Juez Morin, que vivía en Mill Port, les informó a Juan D. Lee y Leví Stewart que el populacho había determinado evitar que los mormones votaran en las elecciones de seis de agosto, para poder elegir al Coronel Guillermo P. Peniston, que dirigía al populacho del Condado de Clay. También les aconsejó que se prepararan para un ataque, resistir y defender sus derechos.

Los hermanos, con mejores esperanzas, hicieron poco caso del amable consejo del Juez Morin y acudieron desarmados a las urnas de votación en Gallatin, capital del Condado de Daviess.

Alrededor de la once de la mañana, Guillermo P. Peniston trepó en un barril y arengó a los electores con el propósito de provocarlos contra los mormones, diciendo: ―Los dirigentes mormones son un puñado de cuatreros, mentirosos, , y pretenden sanar a los enfermos y echar fuera demonios, y como todos saben, eso es mentira‖. Y añadió que los miembros de la Iglesia eran engañados, y lo suficientemente pícaros para jurar en falso en cualquier oportunidad; que acostumbraban robar, y nada estaba seguro si ellos andaban cerca; que él se oponía a que se establecieran en el Condado de Daviess; y que si toleraban que los mormones votaran, acabarían por perder sus derechos; y dijo, dirigiéndose a los santos: ―Yo dirigí al populacho para echarlos del Condado de Clay, y no me molestaría que los echaran de aquí‖.

Richard Welding, el pendenciero del grupo, que andaba borracho como para la ocasión, empezó una discusión con el hermano Samuel Brown, diciendo: ―A los mormones les prohibieron votar en el Condado de Clay, igual que a los negros‖, y trató de golpear a Brown, quien retrocedió un poco, eludiendo el golpe con su paraguas, mientras Welding seguía molestándolo, llamándolo mentiroso, etc., a la vez intentando darle otro golpe. Perry Durphy trató de resolver la dificultad sujetándole el brazo a Welding, y entonces cinco o seis atacantes inmovilizaron a Durphy, y comenzaron a golpearlo con tablas y garrotes, gritando: ―¡Mátenlo, mátenlo!‖ Y la riña se generalizó con garrotes y tablas, con los del populacho superando a los hermanos diez a uno.

Abraham Nelson fue derribado con su ropa hecha pedazos, y cuando trataba de levantarse fue atacado de nuevo, pero su hermano, Hyrum Nelson, corrió y derribó a los delincuentes con el mango de su látigo. Riley Stewart le dio a Welding en la cabeza, lo que lo mandó al suelo. El populacho gritó: ―¡Dick Welding está muerto! ¿Quién lo mató?‖ Y dieron contra Riley, tirándolo al suelo, pateándolo y gritando: ―¡Mátenlo, mátenlo!‖ Y lo hubieran matado de no ser porque Juan L. Butler salto contra ellos, tirándolos al suelo. La pelea duró unos cinco minutos, hasta que los del populacho se dispersaron para ir a buscar sus armas.

Muy pocos de los hermanos votaron. Riley escapó al otro lado del río, donde le vendaron las heridas, y regresó a casa.

Juan Butler juntó a los hermanos y les dijo: ―Somos ciudadanos de este país; nuestros padres lucharon por la libertad y preservaremos esos principios‖. Por último, llegaron las autoridades del Condado y pidieron a los hermanos que se retiraran, declarando que ya estaba decidido que los mormones no votaran.

Los hermanos se reunieron como a medio kilómetro afuera del pueblo, y vieron venir enemigos en pequeñas bandas de cinco a diez y hasta veinticinco individuos, maldiciendo y armados de garrotes, pistolas puñales y algunos rifles. Los hermanos estaban desarmados y pensaron que era mejor volver a sus granjas, recoger a sus familias y esconderlas en un bosquecillo y así lo hicieron, montando guardia toda la noche, mientras las mujeres y los niños yacían en el suelo bajo la lluvia.

Martes 7 de agosto.— Esta mañana llegó un informe de Far West, por medio de algunos que no pertenecen a la Iglesia, señalando que ayer en las elecciones de Gallatin fueron muertos dos o tres de los hermanos, y que quedaron en el suelo y no permitieron que los enterraran; que a los hermanos se les impidió votar, y la mayoría de los habitantes del Condado de Daviess estaban determinados a echar a los santos del Condado.

Al oír esto salí para Gallatin para llevar ayuda a los hermanos, acompañado del Presidente Rigdon, mi hermano Hyrum y otros quince o veinte que iban armados para poder defenderse. El mando de la compañía se le dio a Jorge W. Robinson.

En el camino se nos unieron hermanos de otras partes del Condado, algunos de los cuales habían sido atacados por el populacho; pero todos llegamos esa noche sin novedad a casa del Coronel Wight, donde encontramos a unos hermanos que habían sido atacados en Gallatin, y otros, que esperaban nuestro consejo. Allí recibimos la alegre noticia de que ninguno de los hermanos había muerto, aunque varios estaban seriamente heridos.

Según la información que pudimos obtener, casi ciento cincuenta individuos pelearon en contra de entre seis y doce de nuestros hermanos, que se defendieron como dragones. Varios de los atacantes resultaron con el cráneo fracturado . Bendita sea la memoria de esos pocos hermanos, que contendieron tan encarnizadamente por sus derechos constitucionales y su libertad religiosa contra esa aplastante multitud de forajidos.

Miércoles 8 de agosto.— Tras haber pasado la noche en consejo en la casa del Coronel Wight, salí a caballo con algunos de los hermanos para ver el estado de las cosas en la región, y entre otros, visité a Adán Black, Juez de Paz, y Juez electo para el Condado de Daviess, quien antes había vendido su granja al hermano Vinson Knight, y recibió parte del pago según el acuerdo, y después se unió a una banda del populacho para echar a los santos y evitar su establecimiento en el Condado. Al preguntarle, confesó lo que había hecho, y en consecuencia de esa violación de su juramento como magistrado le pedimos información para que pudiéramos saber si estaba a nuestro favor o en nuestra contra, si administrarla la ley de la justicia o no; y amablemente le solicitamos que firmara un convenio de paz, pero teniendo recelo, no quiso firmarlo, y añadió que él mismo escribiría uno a nuestra satisfacción, y lo firmaría.

Con la esperanza de que su decisión fuera firme y sostuviera la ley, lo dejamos en paz y regresamos a la casa del Coronel Wight en Adán-ondi-Ahmán.

En la noche vinieron a vernos algunos ciudadanos de Mill Port, y acordamos reunirnos con varios de los dirigentes del Condado al mediodía del día siguiente, en Adán-ondi-Ahmán

Jueves 9 de agosto. — El comité se reunió al mediodía en Adán-ondi-Ahmán, según previa cita. De parte de los ciudadanos de Mill Port:

José Morin, Senador electo; Juan Williams, Representante electo; Jacobo B. Tumer, Secretario de la Corte de Circuito, y otros. De parte de los santos: Lyman Wight, Vinson Knight, José Smith, Reynolds Cahoon y otros. En esta reunión ambas partes entraron en un convenio de paz para preservar los derechos de unos y otros y defenderse unos a otros; que si alguno hacia mal, ninguna de las partes lo defendería o trataría de protegerlo de la justicia, sino entregaría al ofensor para ser juzgado según la ley y la justicia. En esos términos finalizó la reunión, y yo y mis amigos retornamos a Far West, llegando cerca de la medianoche.

Para entonces, algunos de los hermanos, para su seguridad, se habían mudado con sus familias, de la región de Gallatin a DiAhmán y Far West.

Sábado 11 de agosto. — Esta mañana salí de Far West con mi consejo y el Elder Almon W. Babbit, para visitar a los hermanos que habían venido de Canadá con el Elder Babbit y se establecieron en el cruce de los ríos en contra de mis consejos.

Domingo 12 de agosto.— Estuve con los hermanos en el. cruce dando los consejos que su situación demandaba.

Lunes 13 de agosto.— Volví a Far West con mi consejo. Por quince o veinte kilómetros fuimos perseguidos por hombres que parecían tener malas intenciones, pero los perdimos de vista. Estando a doce kilómetros de casa, nos encontraron unos hermanos que vinieron a informarnos que el Juez King había expedido una orden de aprehensión contra mí y contra Lyman Wight, por intentar defender nuestros derechos contra el populacho.

Martes y miércoles 14 y 15 de agosto.— Lo pasé en casa principalmente, ocupado en asuntos domésticos.

Jueves 16 de agosto. — Lo pasé en casa principalmente.

El sheriff del Condado de Daviess, acompañado del Juez Morin, vino a notificarme que traía una orden judicial para llevarme al Condado de Daviess, para ser enjuiciado por haber visitado ese condado.

Se había rumorado que yo no me dejaría ser aprendido legalmente y que no me sometería a las leyes del país. Mas le dije al sheriff que yo siempre procuraba someterme a las leyes del país, pero deseaba ser juzgado en mi propio Condado, porque los ciudadanos del Condado de Daviess estaban irritados contra mí, y que las leyes del país me otorgaban ese privilegio. Al oír eso, el sheriff rehusó extenderme la orden, y dijo que iría a Richmond para hablar sobre el asunto con el Juez King. Le contesté que me quedaría en casa hasta que él volviera.

El sheriff volvió de Richmond y me encontró en casa (donde estuve todo el tiempo durante su ausencia), y muy seriamente me informó que yo vivía fuera de su jurisdicción, y que él no podía actuar en el Condado de Caldwell, y se retiró.

20 de agosto. — En Far West no ha sucedido nada especial desde el día dieciséis hasta hoy, cuando los habitantes del Condado se reunieron para organizarse en compañías agrícolas. Estuve presente y tomé parte en sus deliberaciones. Se formó una compañía llamada Compañía Agrícola del Oeste, que votó para abarcar un campo para granos, de doce secciones y siete mil seiscientos ochenta acres de terreno. Y se organizó otra, llamada Compañía Agrícola del Este, sin decidirse todavía la extensión de su campo.

Martes 21 de agosto.— Se formó otra compañía, llamada Compañía Agrícola del Sur, con un campo de la misma extensión que el primero mencionado.

Miércoles 22 de agosto.— Pasé parte del día conferenciando con varios de los hermanos sobre diversos temas.

Los hermanos siguen congregándose en Sión cada día.

En el transcurso del mes el populacho les advirtió a los santos que salgan del pueblo de De Witt, Condado de Carroll.

Jueves 30 de agosto.— Hoy pasé un tiempo considerable conversando con el hermano Juan Corril, a consecuencia de algunos comentarios que él hizo en presencia de varios hermanos que no han estado aquí por mucho tiempo. La conducta del hermano Corril ha sido impropia por algún tiempo, sobre todo en un hombre en quien se ha depositado tanta confianza. Dijo que no se sujetaría a cualquier cosa que propusiera la Iglesia, o cualquier individuo de la Iglesia, o aun el gran YO SOY, dada por los medios señalados como revelación; sino que siempre actuaría en base a su propio criterio, cualquiera que fuese la religión en la que creyera. Dijo que siempre diría lo que deseara decir, porque era un republicano y como tal diría, actuaría y creería lo que quisiera.

¡Interesante ver ese tipo de actitud! Un hombre que opone su propio juicio al de Dios, y al mismo tiempo profesa creer en el mismo Dios, quien ha dicho: ―Lo necio de Dios es más sabio que el hombre; y la debilidad de Dios es más fuerte que el hombre‖.

El Presidente Rigdon también le hizo algunos comentarios al hermano Corril, los cuales él reconoció que eran correctos, y que después de la entrevista veía las cosas de un modo diferente.

Sábado 1° de septiembre.— Hay gran agitación entre los habitantes de esta región, que están buscando un motivo contra nosotros, si fuera posible. Andan de continuo provocándonos a la ira, de ser posible, amenaza tras amenaza. Pero no les tememos porque el Señor Dios, el Padre Eterno, es nuestro Dios; y Jesús el Mediador es nuestro Salvador; y el gran YO SOY es nuestra fortaleza y confianza.

Hemos sido echados una vez tras otra, sin motivo alguno; nos han golpeado vez tras vez, sin ninguna provocación; hasta que hemos probado al mundo con bondad, y el mundo ha comprobado que no tenemos malas intenciones contra nadie, que no hacemos daño a nadie, que somos pacíficos con todos, que nos ocupamos solamente de lo nuestro. Nuestros derechos y libertades han sido violados, y no nos hemos vengado; hemos apelado a magistrados, jueces, gobiernos y al Presidente de los Estados Unidos, y todo ha sido en vano. No nos hemos quejado al gran Dios; no hemos murmurado; en paz hemos abandonado nuestras tierras y propiedades y nos hemos retirado a las anchas e indómitas praderas, las áridas y desoladas llanuras, para comenzar de nuevo; hicimos que los lugares desolados florecieran como la rosa. Y ahora, esta gente mala no quiere darnos descanso. Su padre, el diablo, los llama a trabajar para él; y ellos, como hijos obedientes y complacientes, no necesitan un segundo llamado. Mas en el nombre de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente, no lo soportaremos más si el gran Dios nos arma de valor, fuerza y poder para defendernos de la persecución. No actuaremos a la ofensiva; siempre a la defensiva. No aguantaremos pacíficamente, como lo hemos hecho hasta aquí, que nuestros derechos y libertades sean pisoteados, sino que nos protegeremos de nuestros enemigos, puesto que no quieren dejarnos en paz.

Pero volviendo a nuestro tema: encontramos el lugar para la ciudad, y se instruyó a los hermanos que se congreguen de inmediato allí, y pronto serán organizados según las leyes de Dios. En adelante se dará una historia más detallada de esta ciudad, quizá al momento de su organización y dedicación. Encontramos un nuevo camino a casa que nos ahorra, yo diría, cinco o seis kilómetros. Llegamos a Far West al anochecer.

Los sumos sacerdotes se reunieron en la casa del hermano Pea, en Far West, y recibieron en el quórum a Leví Richards.

Lunes 3 de septiembre.— Hoy no ocurrió nada de importancia. Están llegando reportes sobre el populacho del Condado de Daviess, que ha ido aumentando desde el día de las elecciones del seis de agosto pasado. Estuve en casa la mayor parte del día.

Esta noche llegó a Far West el General Atchison.

Martes 4 de septiembre.— Pasé el día de hoy en consejo con el General Atchison. Dice que hará todo lo que esté en su poder para deshacer el populacho. Lo contratamos a él y a su socio Alexander Doniphan como nuestros abogados. A ellos se les considera los mejores abogados en la región.

El Presidente Rigdon y yo comenzamos hoy el estudio de leyes bajo la instrucción de los Generales Atchison y Doniphan. Ellos piensan que si somos diligentes, podemos ser admitidos al cuerpo de abogados dentro de doce meses.

Como resultado de nuestra consulta con nuestros abogados, el Coronel Wight y yo accedimos a ser enjuiciados por el Juez King en el Condado de Daviess. El Coronel Wight estaba presente, pues se le había notificado que asistiera a la consulta. Por lo consiguiente, se fijó el juicio para el jueves siguiente, y se mandó avisar al Juez King (que antes había convenido en juzgar el caso). Todos nos reuniremos en la casa del hermano Littlefield, cerca de la línea divisoria del sur del Condado de Daviess. Estuve la noche en casa después de las seis.

Miércoles 5 de septiembre.— El Juez King llegó a Far West, camino a Daviess para el juicio. El General Atchison se había ido antes que llegara el Juez, quien permaneció aquí toda la noche. Estuve en casa después de las seis de la tarde.

Jueves 6 de septiembre.— A las siete y media de la mañana salí a caballo en compañía de varios hermanos, entre ellos mi hermano Hyrum y el Juez Elías Highbee, para asistir a mi juicio en la casa del hermano Littlefield. No creí prudente aparecer en público en la capital del Condado de Daviess, por razón de las tantas amenazas en mi contra y la agitación reinante. El juicio no pudo iniciarse por no estar presente el demandante y carecerse de testimonio, y el tribunal se aplazó para mañana a las diez de la mañana, en la casa de un Sr. Raglin, diez o doce kilómetros más al sur, a un kilómetro de la línea divisoria de Caldwell. Raglin es parte del populacho. Regresamos todos a Far West, llegando antes del obscurecer.

Viernes 7 de septiembre.— Al amanecer salí con mis amigos, y llegamos a la casa del Sr. Raglin a la hora señalada. No sabíamos si podría haber alboroto hoy entre los de la chusma; así que colocamos una compañía de hombres en la frontera del Condado, de modo que en caso necesario estuvieran con nosotros en un minuto.

Se inició el juicio. Guillermo P. Peniston, que era el demandante, tenía como único testigo a Adán Black, pero éste se soltó diciendo una multitud de cosas que jamás ocurrieron y me imagino que nunca las imaginó nadie más y, en resumidas cuentas, creo que juró por dinero y que fue contratado para eso por Peniston.

Los testigos de la defensa eran: Dimick B. Huntington, Gedeón Carter, Adán Lightner y Jorge W. Robinson.

El Juez nos consignó al Coronel Wight y a mí . No había ninguna prueba que nos incriminara, pero suponemos que lo hizo para aplacar a los del populacho tanto como fuera posible. Después el Juez declaró, en presencia de Jorge W. Robinson, que no se nos había probado nada pero nos sometimos sin decir una palabra, y pagamos una fianza de garantía y regresamos todos a casa esa misma noche.

En el juicio del Condado de Daviess vi a dos personas que habían enviado del Condado de Chariton como comité para investigar todo el asunto, pues los del populacho habían pedido su ayuda, dijeron, para atrapar a Smith y a Wight. Pero sus verdaderas intenciones eran arrojar a los hermanos del Condado de Daviess, como ya se había hecho en el Condado de Jackson. Ellos dijeron que la gente del Condado de Chariton juzgó que no era propio enviar ayuda sin saber con qué propósito, y añadieron que para eso habían venido. Nos acompañaron a Far West para entrar en concilio con nosotros y enterarse de las razones de tanta agitación que parece tener al mundo de cabeza.

El General Atchison y la Presidencia se reunieron con el comité del Condado de Chariton, dando una relación de nuestros asuntos en general, la agitación imperante, y la causa de toda esta confusión. Los caballeros de Chariton expresaron su completa satisfacción en la materia, y consideraron que antes habían sido engañados vilmente sobre el asunto. Partieron esta tarde, aparentemente satisfechos de la entrevista.

Por la noche recibimos noticias de que el populacho atacaría a Adán-ondi-Ahmán, y un número reducido de hermanos de Far West salió hacia allá, para asistir a los hermanos en su defensa.

Domingo 9 de septiembre.— Esta mañana salió otra compañía en dirección a Adán-ondi-Ahmán, para ayudar a los hermanos a defenderse del populacho.

El Capitán Guillermo Allred partió con una compañía de diez hombres a caballo, para interceptar un carro de armas y municiones, que viene de Richmond para el populacho del Condado de Daviess. Encontraron el carro averiado y las cajas de las armas desparramadas sobre el pasto, cerca del carro; no se veía a nadie por ningún lado. Poco después llegaron dos hombres a caballo, como si vinieran del campamento del populacho, y tras ellos venía otro conduciendo un carro. Todos llegaron y fueron capturados en virtud de una orden judicial, bajo la sospecha de que eran cómplices del populacho y que les llevarían las armas y municiones. Hombres y armas fueron llevados a Far West. Las armas fueron distribuidas entre los hermanos, para su defensa; y los prisioneros, puestos bajo custodia. Ciertamente éste fue un día glorioso, pues se frustraron los planes del populacho al perder las armas, y todos sus esfuerzos fueron en vano. El Capitán Allred actué autorizado por las autoridades de Caldwell, quienes expidieron la orden para decomisar las armas y arrestar a quienes las llevaban. Los prisioneros fueron traídos a Far West para ser juzgados.

El populacho sigue haciendo prisioneros a su antojo; a algunos los retienen y a otros los dejan libres. Hacen todo lo que pueden para hacernos cometer el primer acto de violencia. Frecuentemente nos envían mensajes diciendo que están torturando hasta la muerte a los prisioneros, de la manera más cruel; pero sabemos sus intenciones, y su astucia y sabiduría no son difíciles de adivinar.

Lunes 10 de septiembre.— Los prisioneros que tomó el Capitán Alfred (Juan B. Comer, Guillermo L. McHoney y Allen Miller) fueron llevados hoy ante el Juez de Paz Alberto Petty, para ser interrogados. Los prisioneros pidieron que se les fijara una fianza, para poder tener tiempo de recibir asesoría jurídica. La ley no concedió fianza alguna, pero el tribunal se aplazó hasta el miércoles, para que los prisioneros obtengan asesoría.

Después del arresto se comunicaron los hechos al Juez King mediante una carta fechada el diez de septiembre, para pedir su consejo en cuanto a las armas y los prisioneros.

El Juez contestó por carta, aconsejando que se soltara a los prisioneros y que éstos recibieran buen trato; que las armas eran propiedad del Gobierno, y estaban a disposición del Capitán Pollard, que estaba en la región ; pero dijo que no daría autoridad para que se nos quitaran y se dieran a otros con propósitos ilícitos. Firmaba: A. A. King, e iba dirigida a los Sres. Smith y Rigdon.

Al mismo tiempo el Juez King aconsejaba al General Atchison enviar doscientos o más hombres y deshacer las fuerzas que están en el Condado de Daviess y todas las fuerzas armadas del Condado de Caldwell; y obligar a rendirse a los mormones que no quieran hacerlo, y no arriesgar la soberanía de la ley con ellos. ―Pero Juez King, ¿qué riesgo podría haber? Los mormones no se han negado a someterse a los requerimientos de la ley. Es el ataque del populacho a lo que se oponen.‖

Hoy los ciudadanos del Condado de Ray redactaron una petición dirigida al General Atchison, solicitándole que pida la intervención de la milicia para suprimir la rebelión en los Condados de Caldwell y Daviess, y evitar el derramamiento de sangre que dentro de poco habrá si no se hace nada para evitarlo. Firmaron Isaí Coates y otros veintiocho.

Miércoles 12 de septiembre.— Los prisioneros [de Allred] Juan B. Comer y sus compañeros fueron hoy sometidos a juicio. Se comprobó ante el tribunal que uno de ellos llevaba las armas al Condado de Daviess, ayudado por los otros. También se comprobó que el populacho se estaba juntando para echar a los santos de sus hogares. Los prisioneros fueron detenidos para que se presentaran en la Corte de Circuito. El señor Comer era el principal y los otros sólo estaban a su servicio.

También hoy se envió un comunicado al Gobernador Boggs, desde el Condado de Daviess, con todas las falsedades y mentiras que podía inventar la imaginación diabólica del populacho y sus maleantes y asesinos, acusando a los mormones de todos los crímenes de que ellos mismos eran culpables, tildándolos impostores, rebeldes, refugiados canadienses, emisarios del Príncipe de las Tinieblas, y firmado: ―Los ciudadanos de los Condados de Daviess y Livingston‖.

Este día el General Atchison informó al Gobernador, por carta desde el cuartel de Richmond, que a petición de los ciudadanos y por consejo del Juez de Circuito, había ordenado cuatro compañías de cincuenta hombres cada una, de la milicia del Condado de Clay, e igual número del Condado de Ray; y también cuatrocientos hombres que estuvieran preparados en caso necesario, todos ellos rifleros de a caballo, con excepción de una compañía de infantería. Las tropas procederían de inmediato al lugar de la agitación y rebelión.

Casi al mismo tiempo [doce de septiembre] entraron a De Witt sesenta hombres de la chusma y advirtieron a los hermanos que abandonaran el lugar.

Lunes 1° de octubre.— Regresé a casa como a las cinco, y permanecí ahí desde esa hora. Los del populacho salieron del Condado de Daviess (después que Atchison, Doniphan y Parks los organizaron como milicia y los desbandaron, y se fueron al Condado de Carroll, juntándose en De Witt, amenazando vengarse de los santos sin importar edad, sexo o condición; pero el Condado de Daviess se vio libre por un tiempo de esos perturbadores del orden.

Martes 2 de octubre.— La chusma empezó a presionar más en De Witt, y disparó contra los santos.

El Campo de Kirtland llegó a Far West. Salí a encontrarlos a pocos kilómetros de la ciudad, junto con Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Isaac Morley y Jorge W. Robinson, y los escoltamos el resto del camino. Acamparon en la plaza principal, cerca de la excavación para la Casa del Señor. Allí saludaron los amigos a los amigos, en el nombre del Señor. Isaac Morley, Patriarca de Far West, trajo una res destazada para el Campo. El Presidente Rigdon trajo la cena para los enfermos, y los hermanos los atendieron como hombres de Dios, pues tenían hambre por haber comido muy poco por varios días, y hoy habían viajado dieciocho kilómetros. El Campo viajó mil trescientos ochenta kilómetros desde Kirtland.

El General Atchison le escribió hoy [cinco de octubre] al Gobernador desde Boonville, informándole que en el Condado de Carroll los ciudadanos se habían armado para echar a los mormones del Condado.

Por estas fechas hice un viaje, acompañado por algunos, hacia las tierras bajas del Condado de Caldwell, con el objeto de escoger un lugar para establecer una ciudad. Nos encontramos con uno de los hermanos de De Witt, Condado de Carroll, y nos dijo que la gente que vivía en ese lugar estaba siendo, y había sido por algún tiempo, rodeada por la chusma, que amenazaba sus vidas y varias veces les había disparado; y que él se dirigía a Fax West para informar de eso a los hermanos.

Me sorprendí al oír esa información. Antes había habido allí algunos problemas con el populacho, pero yo tenia esperanza en el sentido común de la mayoría de la gente y su respeto a la Constitución desalentarían cualquier brote de persecución que se hubiera presentado en esa región.

De inmediato me preparé para ir a ese lugar y procurar, de ser posible, calmar los sentimientos de los ciudadanos y salvar las vidas de mis hermanos, que estaban expuestos a la ira de aquellos.

Sábado 6 de octubre.— Llegué a De Witt y comprobé la certeza de los informes sobre la situación local, pues fue con mucha dificultad, y viajando por caminos poco transitados, que pude llegar aquí; los caminos principales estaban fuertemente custodiados por el populacho, que se negaba a permitir la salida y la entrada. En esa situación encontré a mis hermanos, quienes eran sólo un puñado en comparación con la chusma que los rodeaba. Casi sin provisiones, ni esperanzas de conseguir más. Pensamos que era necesario enviar una comitiva al Gobernador para informarle de las circunstancias, esperando obtener del Ejecutivo la protección que necesitábamos y a que teníamos derecho, al igual que los demás ciudadanos. Varios caballeros respetables y d e buena reputación, que vivían en la región inmediata y d e ninguna manera estaban relacionados con la Iglesia de los Santos de los Ultimos Días, y que habían sido testigos del proceder de nuestros enemigos, vinieron y firmaron declaraciones juradas sobre el trato que recibíamos y nuestra peligrosa situación, y se ofrecieron para ir y presentar el caso personalmente ante el Gobernador.

En esa misma fecha, [seis de octubre] once tipos sedientos de sangre, del campamento que el populacho tenía cerca de De Witt (Congrave Jackson, Larkin H. Woods, Tomás Jackson, Rolla M. Daviess, Jacobo Jackson hijo, Johnson Jackson, Juan L. Tomlin, Sidney S. Woods, Geo. Crigler, Guillermo L. Banks y Whitfield Dicken), enviaron el comunicado más escandaloso, mentiroso y mortífero a los ciudadanos del Condado de Howard, pidiéndoles, como amigos y conciudadanos, que vinieran cuanto antes a su rescate, pues los mormones estaban disparando sobre ellos y tenían que actuar a la defensiva hasta que pudieran obtener más ayuda.

A. C. Woods, ciudadano del Condado de Howard, confirmó las mismas mentiras que escuchó en el campo de la chusma pero no hizo nada. Mientras la gente mienta y las autoridades la apoyen, ¿qué justicia puede esperar el hombre honrado?

Martes 9 de octubre. — El General Clark le escribió al Gobernador, diciendo que los nombres que suscribían el documento apenas mencionado, eran de ciudadanos dignos, prudentes y patriotas del Condado de Howard. Sin embargo tales hombres están dispuestos a dejar a sus familias para ir a un Condado vecino buscando la sangre de hombres, mujeres y niños inocentes. Si en eso consiste la dignidad, la prudencia y el patriotismo, prefiero ser indigno, imprudente y antipatriota.

Regresó el Sr. Caldwell, el emisario que habíamos despachado para pedir la ayuda del Gobernador, pero en vez de recibir cualquier ayuda o al menos comprensión de parte de Su Excelencia, se nos dijo que ―la riña es entre los mormones y la chusma‖, y que nos arreglemos como podamos.

Una banda de atacantes dirigidos por Hyrum Standley, sacó las pertenencias de Smith Humphrey fuera de su casa, y Standley le prendió fuego a la casa, quemándola delante de él, y le ordenó abandonar el lugar enseguida, y así lo hizo, huyendo de De Witt a Caldwell. El populacho consiguió un cañón del Condado de Jackson, y también pólvora y balas, y cuerpos de hombres armados de los Condados de Ray, Salme, Howard, Livingston, Clinton, Clay, Platte, y otras partes del Estado, para ayudarles; y un hombre apellidado Jackson, del Condado de Howard, era su líder.

A los santos se les prohibió salir del pueblo bajo pena de muerte, y se les disparaba cuando intentaban salir para conseguir alimento, del que estaban necesitados. Tan pronto como su ganado y caballos llegaron a donde el populacho estaba, los tomaron como botín, y lo mismo hicieron con otras cosas. Por estos atropellos los hermanos se vieron en la necesidad de vivir en tiendas o en carros.

Se había solicitado protección al Juez de la Corte de Circuito, y él ordenó dos compañías de milicia, una al mando del Capitán Samuel Bogart, ministro metodista y uno de los peores miembros del populacho. La fuerza completa estaba al mando del General Parks, también del populacho, y sus acciones no lo contradicen, pues nunca movió un dedo para dispersar a la chusma, y cuando se le preguntó la razón, contestó que Bogart y su compañía eran tan rebeldes que no se atrevía siquiera a intentar dispersar a la chusma. Otros dos hombres importantes de la chusma eran el Mayor Ashley, miembro de la Legislatura, y Sashiel Woods, clérigo presbiteriano.

El General Parks nos informó que la mayor parte de sus hombres que estaban al mando del Capitán Bogart se habían sublevado , y que consideraba necesario sacarlos del lugar, por temor de que se sumaran al populacho; en consecuencia, ya no podría ofrecernos ninguna ayuda.

Ahora ya no teníamos esperanzas de resistir el ataque de la chusma, que seguía incrementando sus números. Nuestras provisiones se habían terminado y estábamos agotados de hacer guardias continuamente y vigilar los movimientos de nuestros enemigos que, durante el tiempo que yo estuve ahí, nos dispararon muchísimas veces. Algunos de los hermanos murieron de inanición y, yo sentí el dolor de ver cómo caían mis hermanos, víctimas del espíritu de persecución que hasta ese grado había, y todavía hay en esa parte de Misuri. Esos hermanos eran hombres virtuosos, contra quienes no podía sostenerse un proceso legal ni por un momento, pero que por su amor a Dios, apego a su divina causa y su determinación de guardar la fe, fueron a la tumba.

Mientras tanto, Enrique Root y David Thomas, que habían sido los principales del establecimiento de nuestra gente en De Witt, pidieron a los santos que abandonaran el lugar. Thomas dijo que tenían garantías de la chusma de que si salían del lugar nadie les haría daño y se les pagarían todas las pérdidas, y que habían venido como mediadores; que se nombraran personas que valuaran las propiedades que tendrían que abandonar, para que se les pagaran. Finalmente, por necesidad los santos tuvieron que conformarse y salir de allí. Se nombró un comité valuador; el Juez Erickson era parte del mismo, lo mismo que el Mayor Florey, de Rutsville; no se recuerdan los nombres de los demás. Ellos valuaron los bienes raíces.

Cuando la gente empezó a prepararse, faltaban muchos de sus caballos, bueyes y vacas, y no los encontraron. Entonces se supo, y los de la chusma había hecho alarde de ello, que habían matado a los bueyes y habían vivido de ellos. Muchas de las casas de los hermanos habían sido quemadas; su ganado, ahuyentado; y gran parte de sus posesiones fueron destruidas por la chusma. El pueblo de De Witt faltó por completo a su compromiso de pagar las pérdidas de los santos. El Gobernador había puesto oídos sordos a nuestros ruegos; la milicia se había sublevado, con la mayoría de ellos listos para sumarse a la chusma; los hermanos, al no ver ninguna posibilidad de socorro, optaron por abandonar el lugar y buscar refugio en otra parte. Juntando cuantos carros pudieron, que eran como setenta, y con los restos de sus posesiones que habían podido salvar de sus crueles enemigos, salieron de De Witt hacia el Condado de Caldwell en la tarde del jueves once de octubre de 1838. Ese día viajaron alrededor de treinta y dos kilómetros, y acamparon en una arboleda cerca del camino.

Esa noche murió una mujer de apellido Jensen, que dentro de poco tiempo daría a luz, a consecuencia de la violencia provocada por las acciones de la chusma y por tener que viajar antes que sus fuerzas se lo permitieran. Fue sepultada en la arboleda, sin ataúd.

Durante el viaje fuimos acosados y amenazados de continuo por el populacho, que nos disparó en varias ocasiones; varios de los hermanos murieron por la fatiga y privaciones que tuvieron que sufrir, y los enterramos sin ataúd a un lado del camino, bajo las circunstancias más deprimentes.

Apenas salieron los hermanos de De Witt, Sashiel Woods juntó a la chusma y les dijo que debían apresurarse para ir a ayudar a sus amigos del Condado de Daviess. Dijo que pronto empezaría la venta de terrenos, y si echaban a los mormones podían obtener las tierras con ventaja, y que debían darse prisa en llegar al Condado de Daviess para lograr su objetivo; que si se unían y arrojaban de allí a los santos, los antiguos propietarios podían adueñarse de las tierras otra vez, y quedarse con el dinero que les habían pagado por ellas. Le aseguró al populacho que si lo hacían, no tenían nada qué temer de parte de las autoridades, pues estaba comprobado que no querían ayudar a los mormones, y siendo así, seria buena oportunidad para tomar su propiedad. Su propuesta fue aceptada, de modo que toda la ratea salieron hacia el Condado de Daviess, llevando con ellos el cañón.

Entretanto, Cornelio Gilliam se afanaba en juntar y alzar al populacho de los Condados de Platte y Clinton, para aliarse con Woods en su esfuerzo de echar de sus hogares a los pacíficos ciudadanos y quedarse con sus propiedades.

A mi llegada a Caldwell, el General Doniphan, del Condado de Clay, me informó que una turba de ochocientos hombres ya iba en marcha rumbo a una colonia de nuestra gente en el Condado de Daviess. El dio una orden a uno de los oficiales que reclutara fuerzas y se dirigiera de inmediato a lo que llamaban el Pueblo de Wight [Adán-ondi-Ahmán] y los defendiera del ataque del populacho hasta que él reclutara a la milicia en Clay y los condados vecinos para reprimir el abuso. A una compañía pequeña de la milicia, que iba con destino al Condado de Daviess y había pasado por Far West, le ordenó regresar, afirmando que no eran de fiar, pues muchos de ellos iban dispuestos a unirse a la chusma y, en sus propias palabras, eran ―hombres descorazonados‖.

Domingo 14 de octubre.— Prediqué a los hermanos de Far West sobre las palabras del Salvador: ―Ninguno tiene mayor amor que éste, que uno dé su vida por sus hermanos‖. Al finalizar, pedí que todos los que estuvieran dispuestos a ayudarme, se reunieran conmigo al día siguiente en la plaza principal.

Hoy, siete personas fueron cortadas de la Iglesia en Preston, Inglaterra. Ha sido como la época de poda para Inglaterra. Los poderes de las tinieblas están enfurecidos, y parece que Satanás estuviera completamente decidido a acabar con la obra en ese lugar. Los Elderes José Fielding y Willard Richards tienen suficiente trabajo con las ramas existentes y no es el tiempo de organizar nuevas.

Lunes 15 de octubre.— Se reunieron los hermanos en la plaza principal de Far West y formaron una compañía de unos cien hombres que empezaron a marchar hacia Adán-ondi-Ahmán. Deseo aclarar que esta compañía era de milicia del Condado de Caldwell, comandada por el Teniente Coronel Jorge M. Hinkle, de conformidad con las órdenes del General Doniphan; y los hermanos eran sumamente cuidadosos de que sus movimientos estuvieran apegados estrictamente a las leyes constitucionales.

El objeto de la marcha era ir a proteger el área de Adán-ondi-Ahmán y repeler el ataque de la chusma en el Condado de Daviess. Por tener propiedades en ese Condado, yo también fui. Mientras estuve allí, varias casas que pertenecían a nuestra gente fueron quemadas por la chusma, que también hizo muchos otros estragos tales como ahuyentar a los caballos, ovejas, puercos, etc. Los propietarios de las casas quemadas, así como otros que vivían en áreas retiradas o solitarias, huyeron hacia el pueblo buscando seguridad y un refugio contra las inclemencias del tiempo, pues cayó una fuerte tormenta de nieve los días diecisiete y dieciocho. Mujeres y niños, algunos en la situación más delicada, se vieron obligados a dejar sus hogares y viajar varios kilómetros para poder escapar. No puedo describir mis sentimientos cuando los vi entrando en tropel a la aldea, desprovistos de ropa casi por completo, salvando solamente sus vidas.

Estando así las cosas, llegó al Condado de Daviess el General Parks, y estaba en la casa del Coronel Lyman Wight el día dieciocho cuando llegaron noticias de que el populacho estaba quemando casas, y las mujeres y los niños huían en busca de seguridad, entre ellos Agnes M. Smith, esposa de mi hermano Don Carlos, quien estaba ausente en una misión en Tennessee. Su casa fue saqueada y quemada por la chusma, y ella caminó casi cinco kilómetros cargando a sus dos bebés, y tuvo que cruzar el Río Grand.

El Coronel Wight, al frente del 59° Regimiento y a las órdenes del General Parks, le preguntó a éste qué debía hacer. Parks contestó que reuniera a sus hombres y fuera a reprimir a la chusma. Por consiguiente, se juntó una fuerza y en poco tiempo se puso en marcha, con la determinación de dispersar al populacho o morir en el intento, pues la gente ya no podía sufrir por más tiempo el trato que se le infligía.

Los de la chusma se enteraron de las órdenes del General Parks y conscientes también de la determinación de los oprimidos, se dispersaron y huyeron. Viendo que no podían seguir usando la fuerza, recurrieron a la estratagema: sacaron sus posesiones de sus casas, que no eran más que cabañas de troncos, y les prendieron fuego, informando luego a las autoridades del Estado que los mormones estaban quemando y destruyendo todo lo que encontraban a su paso.

Casi al mismo tiempo, Guillermo Morgan, Sheriff del Condado de Daviess, Samuel Bogart, el Coronel Guillermo Peniston, el Doctor Samuel Venable, Jonatán J. Dryden, Jacobo Stone y Tomás J. Martin, escribieron reportes de lo más escandaloso, acusando a los mormones de los daños perpetrados por la chusma, procurando con ello provocar el enojo de las autoridades, reunir una fuerza mayor bajo su estandarte, y derrotar totalmente a los mormones, acabar con ellos, o desterrarlos del Estado. Estos hombres y sus cómplices fueron los primeros que prendieron fuego a sus propias casas y luego acusaron de ello a los mormones.

Hoy [diecinueve de octubre] se reportó en Far West que Orson Hyde había salido de ese lugar la noche anterior, dejando una carta para uno de los hermanos, la cual descubriría el secreto.

Lunes 22 de octubre.— Al retirarse la chusma del Condado de Daviess, regresé a Caldwell con una compañía de hermanos, llegando a Far West como a las siete de la noche, donde esperaba que nuestros enemigos nos dieran un respiro, al menos por poco tiempo. Mas al llegar me informaron que una chusma había empezado las hostilidades en las fronteras del Condado de Caldwell con el Condado de Ray, y que había llevado prisioneros a algunos de los hermanos, quemado casas y cometido otros males contra los apacibles habitantes del área.

Martes 23 de octubre. — Esta mañana llegaron noticias a Far West, afirmando que los hermanos habían encontrado enterrado el cañón que la chusma trajo de Independence; y por órdenes del General Parks lo pusieron a buen recaudo. Hace varios meses que fue dada la palabra del Señor, indicando que los santos se congregaran en las ciudades, pero fueron lentos en obedecer, hasta que cayeron sobre ellos los juicios; y ahora se congregan huyendo y apresuradamente, abandonando todas sus pertenencias. La ciudad de Far West está literalmente atestada, y los hermanos están llegando de todas partes.

Catorce ciudadanos del Condado de Ray, entre ellos un Sr. Hudgins, le escribieron al Gobernador una carta sediciosa. Tomás C. Birch, de Richmond, envió un comunicado semejante. Y los ciudadanos del Condado de Ray, en reunión pública, apelaron al Gobernador del Estado para que proteja a la gente de esa región contra ―el temible grupo de asaltantes‖, mientras que el hecho es que los santos se ocupaban sólo de sus propios asunto por lo que los acusan de asaltantes.

Esta noche llegó el correo, sin una sola carta para nadie. Es evidente que nada es digno de respeto para esos merodeadores que infestan la región y procuran la destrucción de los santos.

Miércoles 24 de octubre.— Austin A. King y Adán Black reanudaron su correspondencia difamatoria con el Gobernador, e igual hicieron otros ciudadanos de Richmond: C. R. Morehead, Guillermo Thornton y Jacob Gudgel, quienes carecen de escrúpulos para aprovechar toda mentira o exageración con tal de provocar el enojo del Gobernador contra nosotros.

Tomás B. Marsh, Presidente de los Doce que había apostatado, fue a Richmond y firmó una declaración jurada ante el Juez de Paz Enrique Jacobs, afirmando las más viles calumnias y falsedades que podía inventar su corazón inicuo sobre mí y la Iglesia. Se había erguido de orgullo por su alto llamamiento y por las revelaciones del cielo concernientes a él, hasta que estuvo listo para ser derribado por el primer viento de adversidad; y ahora ha caído, mentido y jurado falsamente, y está listo para tomar las vidas de sus mejores amigos. Que vea todo el mundo la lección que él representa, y aprenda que Dios abatirá el orgullo del que se ensalza a sí mismo. Orson Hyde también estuvo en Richmond, y testificó a favor de la mayor parte de las declaraciones de Marsh.

Al mediodía de hoy, el Capitán Bogart, con unos treinta o cuarenta hombres, fue a ver al hermano Thoret Parsons, en el nacimiento del ramal oriental del Arroyo Log, donde vivía, y le advirtió que saliera de allí antes de las diez de la mañana del día siguiente, añadiendo que traería sobre Far West la ruina antes del siguiente mediodía si tenía la suerte de encontrarse con Neil Gillium (Cornelio Gilliam), quien acamparía esa noche a diez kilómetros al oeste de Far West, y que él estaría acampado a orillas del Arroyo Crooked. Luego se fue en dirección al Arroyo Crooked.

El hermano Parsons envió un mensajero para informar de esto a Far West, y luego siguió a Bogart para observar sus movimientos. Los hermanos José Holbrook y David Juda, que esta mañana salieron a vigilar los movimientos del enemigo, vieron que ocho atacantes armados llegaban a la casa del hermano Pinkham, de donde se llevaron tres prisioneros: Natán Pinkham y los hermanos Guillermo Seely y Adison Green, además de cuatro caballos, armas, etc. Cuando se iban amenazaron al padre de los Pinkham, si no abandonaba el Estado de inmediato, con que lo matarían. Los hermanos regresaron a Far West cerca de la medianoche, luego de haberse enterado de los movimientos de Bogart, y dieron un informe de sus actividades y las de la chusma.

Al oír el informe, el Juez Elías Highbee, Primer Juez del Condado, ordenó al Teniente Coronel Hinkle, que era el oficial de más alto rango en Far West, que mandara una compañía para deshacer a la chusma y liberar a los prisioneros, a quienes se informó que intentaban matar esa noche. Sonó la trompeta y los hermanos se juntaron en la plaza principal a eso de la medianoche. Se dieron a conocer los hechos, y setenta y cinco se ofrecieron como voluntarios para llevar a cabo la orden del Juez, al mando del Capitán David W. Patten, el cual inició cuanto antes la marcha a caballo, con el deseo de sorprender y deshacer la chusma, liberar a los prisioneros y evitar un ataque sobre Far West, todo esto sin el derrame de sangre.

Jueves 25 de octubre.— Quince de los de la compañía se separaron del cuerpo principal, mientras que los otros sesenta siguieron la marcha hasta llegar cerca del vado del Río Crooked, y allí desmontaron, ataron sus caballos, dejando cuatro o cinco hombres para cuidarlos, y caminaron hacia el vado sin saber la localización del campamento. Era poco antes del amanecer cuando iban marchando sigilosamente por el camino, cerca de la cima de la colina que baja hacia el río, cuando se oyó la detonación de un rifle y el joven Patrick O‘Banion cayó mortalmente herido. Así comenzó la obra de muerte, y el Capitán Patten ordenó el ataque, y a cuarenta metros del campamento se pusieron en línea. La chusma se alineó por la ribera del río, bajo sus tiendas. Todavía estaba tan obscuro que se veía muy poco hacia el oeste, pero la chusma podía ver a Patten y sus hombres contra la luz del amanecer, disparándoles una andanada, y tres o cuatro de los hermanos cayeron a tierra. El Capitán Patten ordenó contestar el fuego y se le obedeció, sin muchos resultados, por la obscuridad que había todavía. La chusma repitió los disparos y lo mismo hizo la compañía del Capitán Patten, que dio el grito ―Dios y Libertad‖. Luego el Capitán Patten ordeno el ataque y fue obedecido instantáneamente. Ambos bandos se encontraron, con sus espadas, y los de la chusma empezaron a huir, cruzando el río por el vado y por donde pudieron. En la persecución, uno de los de la chusma salto de un árbol y le disparo al Capitán Patten, que cayó instantáneamente herido de muerte, con una bala en las entrañas.

Se despejó el terreno y los hermanos trajeron uno o dos carros y en ellos colocaron camas hechas con tiendas, etc., donde pusieron a los heridos, e iniciaron el regreso a Far West. Tres hermanos resultaron heridos en el vientre; otro, en el cuello; otro, en el hombro; otro, en la cadera; otro, en ambos muslos; otro, en el brazo, todos ellos por disparos de fusil. Otro sufrió un brazo quebrado por la espada. Al hermano Gedeón Carter le dispararon en la cabeza, y quedó en el suelo, tan desfigurado que los hermanos no lo reconocieron. Bogart reportó que perdió un hombre. Se liberó a los tres prisioneros y regresaron junto con los hermanos a Far West. El Capitán Patten fue transportado parte del camino en una camilla, pero le ocasionaba tanto sufrimiento que rogó que lo dejaran a la orilla del camino. Lo llevaron a la casa del hermano Winchester, a cinco kilómetros de Far West, y ahí murió esa misma noche. Poco después falleció Patrick O‘Banion. También trajeron del Río Crooked el cuerpo del hermano Carter, y luego descubrieron quién era.

Fui con mi hermano Hyrum y Lyman Wight cerca del Arroyo Creek, para encontrar a los hermanos a su regreso, y vi al Capitán Patten en condiciones muy graves. Su herida era incurable.

El hermano David Patten fue un hombre muy digno, amado por todos los hombres buenos que lo conocían. Era uno de los Doce Apóstoles, y murió tal como vivió, como hombre de Dios, fuerte en la fe de una resurrección gloriosa, en un mundo donde los populachos no tendrán poder ni cabida. Unas de sus últimas palabras a su esposa fueron: ―Hagas lo que hagas, nunca niegues la fe‖.

Sábado 27 de octubre. — Hoy fue sepultado el hermano Patten en Far West. Antes del funeral acudí a su casa, y meditando en la escena que estaba ante mis ojos y sus amigos, no pude evitar señalar hacia su cuerpo sin vida y testificar: ―Ahí yace un hombre que hizo lo que dijo que haría: ha dado su vida por sus amigos‖.

Ahora impera gran agitación, y por todas partes se oye de chusmas que parecen decididas a destruirnos. Han quemado casas y se han llevado todo el ganado que han encontrado. Destruyen los sembradíos, se llevan muchos prisioneros y amenazan de muerte a todos los mormones.

Lilburn W. Boggs, el Gobernador, se había endurecido tanto por los ataques contra los santos en el Condado de Jackson, y su conciencia quedó tan cauterizada, que fue considerado apto para la silla gubernamental; y probablemente fue su odio hacia la verdad y hacia los mormones, y su naturaleza ávida de sangre, lo que lo elevó al sitio que ahora ocupa. Su orden exterminadora del día veintisiete emocionó a todos los habitantes del Estado que son de su misma clase; y los criminales de este Estado llegan de todas partes para reunirse bajo el estandarte del General Clark.

Aunque Clark no era el oficial de mayor categoría, fue escogido por el Gobernador Boggs por ser el instrumento más apropiado para llevar a cabo sus propósitos asesinos; pues aun en Misuri, muy pocos oficiales están tan endurecidos como para llegar con Boggs a tales extremos de esta carnicería inhumana y expulsión de uno de los Estados de esta República, donde la Constitución declara que ―todo hombre tendrá el privilegio de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su propia conciencia‖. Y ése era el delito de los santos.

Y mientras los espíritus malignos se concentraban en el Estado para provocar al populacho en contra de los mormones, Satanás mismo no estaba menos ocupado, esforzándose por crear problemas en el campamento de los santos. Entre los principales de sus fieles devotos estaba un Doctor Sampson Avard, que tenía poco tiempo en la Iglesia, y que, aunque en general se había comportado con un grado regular de decoro, en secreto aspiraba a ser el más grande entre los grandes, y convertirse en el líder de la gente. Así era su arrogancia e insensatez, pero como no tenía esperanzas de lograrlo ganándose el corazón de la gente abiertamente, se puso a esperar una oportunidad. Así que mientras el populacho agobiaba, robaba, golpeaba, saqueaba y asesinaba, hasta que la paciencia ya no fue una virtud y nada sino la gracia de Dios sin medida podía sostener a quienes pasaban por esas pruebas, formó una combinación secreta mediante la cual pudiera convertirse en un conquistador poderoso, a costa de la Iglesia y su destrucción. Trató de lograrlo mediante las palabras aduladoras, y zalameras que con frecuencia decía a sus asociados, en tanto que su lugar estaba vigilado por algunos de sus seguidores, listos para avisarle la llegada de cualquiera que no aprobara sus procedimientos.

En sus juntas declaraba que tenía la autorización de los dirigentes de la Iglesia para lo que se proponía; y con sonrisas y adulación los convencía de que le creyeran; y procedió a administrarles a los pocos que tenía bajo su control, un juramento, comprometiéndolos a guardar en secreto absoluto todo lo que les comunicara. De esa manera iniciaba este doctor Avard a los miembros de su banda, comprometiéndolos por todo lo que es sagrado, a protegerse unos a otros en todo lo que fuese lícito; y tuvo el cuidado de señalar la gran gloria que estaba a punto de venir sobre la Iglesia, y que pronto se manifestaría sobre los santos como nube en el día, y como pilar de fuego en la noche; y que pronto se revelarían los misterios de los cielos, lo que alegraría los corazones y despertaría los espíritus de los santos de los últimos días, y llenaría sus corazones con ese amor que es inefable y lleno de gloria, y los armaría de poder, de modo que las puertas del infierno no prevalecerían contra ellos; y a menudo afirmaba a sus seguidores que los dirigentes de la Iglesia lo habían llamado como portavoz y como líder de esa banda, a la que puso por nombre Danitas.

Así engatusó a muchos, lo que le dio la oportunidad de aparecer como persona de importancia. Hacía sus juntas diariamente, y realizaba su obra de astucia apresuradamente, evitando que sus seguidores reflexionaran seriamente lo que hacían, hasta que los juramentó bajo pena de muerte para que no divulgaran los secretos y las señales de la organización, con las que se identificarían unos a otros de día o de noche.

Después de todo eso, realizó reuniones para organizar a sus hombres en compañías de diez y de cincuenta, nombrando a un capitán para cada compañía. Luego de organizarlos, les enseñó sus deberes, y entonces reunió a los capitanes y les enseñó en un lugar apartado.

En esa reunión todos los oficiales se rebelaron y dijeron que no llevarían a cabo tales cosas; que ―esos procederes serían una clara violación de las leyes del país; estaríamos pisoteando los derechos de nuestros conciudadanos, y no van de acuerdo con el lenguaje y la doctrina de Cristo, o de la Iglesia de los Santos de los Ultimos Días‖.

El doctor Avard replicó que las leyes no eran justas y que a él no le importaban, pues ésta era una dispensación diferente, una dispensación del cumplimiento de los tiempos; y que por las Escrituras sabía que el reino de Dios acabaría con todos los demás reinos; y que reinaría el Señor mismo, y sólo sus leyes existirían.

Todavía rechazaron todos valientemente las enseñanzas de Avard. Este dijo que era mejor olvidarse del asunto, aunque había recibido la autorización de Sidney Rigdon la noche anterior. Terminó la reunión; se abrieron los ojos de los que estaban presentes; la astucia de Avard ya no estaba en tinieblas, y le perdieron confianza, hasta el más afectuoso de los miembros de su ardid Danita.

Cuando la Presidencia de la Iglesia tuvo conocimiento de la bribonería de Avard, fue cortado de la Iglesia, y se usaron los medios apropiados para destruir su influencia, por lo que él se encolerizó y se fue por allí murmurando sus malignas insinuaciones, pero como vio que sus esfuerzo eran inútiles, se volvió conspirador otra vez y trabó amistad con la chusma.

Y entiéndase claramente que estas compañías de diez y de cincuenta, formadas por Avard, eran completamente separadas y distintas de las compañías de diez y de cincuenta que los hermanos organizaron para defenderse en caso de un ataque de la chusma. Esta última organización se formó más particularmente para que en tiempo de alarma ninguna familia o persona quedara desprotegida; de manera que una compañía se encargaría de traer leña; otra, de cortarla; otra, de traer maíz; otra, en el molino; otra, de destazar los animales; otra, de distribuir la carne, etc., etc., para que todos trabajaran por turnos y nadie careciera de las cosas necesarias.

Por lo tanto, en adelante nadie confunda, por error o intencionalmente, esta organización de la Iglesia para propósitos buenos y justos, con la organización de los Danitas del apóstata Avard, la cual acabó casi antes de empezar.

La chusma empezó a acampar en Richmond el día veintiséis, y esta vez ascienden a dos mil hombres, todos listos para cumplir la orden exterminadora y unirse al estandarte del Gobernador. Iniciaron la marcha hacia Far West y a la mitad del camino acamparon para pasar la noche.

Martes 30 de octubre.— La avanzada del populacho estaba patrullando la región y tomando muchos prisioneros, entre ellos el hermano Esteban Winchester y el hermano Carey, a quien le abrieron el cráneo y así, los del populacho lo pusieron en el carro que traían y reanudaron la marcha, negándole toda atención, y así permaneció esa tarde y noche.

El General Clark estaba en su campamento de Chariton hacia Richmond, con cerca de mil hombres y la orden de exterminio del Gobernador.

Como crónica de lo que sucedió hoy en Haun‘s Mills, a orillas del Arroyo Shoal, cito el siguiente reporte del Elder José Young, Primer Presidente de los Setentas: Véase Historia de la Iglesia, Vol. 3, Pág. 183.

( Nota del Traductor: Esta crónica escrita por Joseph Young, hermano de Brigham Young, se compone de cuatro páginas, y en resumen dice: El 30 de octubre, a las cuatro de la tarde, cuando todo era paz en la aldea llamada, Haun‘s Mills, 30 familias mormonas fueron repentinamente atacadas por 240 hombres a caballo, a las órdenes de Nehemías Comstock. Los asaltantes mataron a 19 hombres, mujeres, y niños. Los asesinos también saquearon casas y robaron caballos, ganado, y hasta ropa de las familias. La crónica da los nombres de las familias atacadas y de los muertos. )

El General Atchison se retiró del ejército de Richmond en cuanto se recibió la orden exterminadora del Gobernador. Hasta ahora en Far West ignorábamos los movimientos del populacho de Richmond y la orden de exterminio del Gobernador.

El treinta de octubre pudo verse una compañía grande de soldados armados, que se acercaba a Far West. Llegaron cerca del pueblo y luego retrocedieron como kilómetro y medio, y acamparon allí durante la noche. Se nos informó que eran de la milicia ordenada por el Gobernador para detener nuestras acciones, pues hombres malvados del condado de Daviess habían hecho creer a Su Excelencia que nosotros éramos los agresores y que habíamos cometido atropellos en el Condado de Daviess. Todavía no recibían la orden exterminadora del Gobernador que, según creo, no les llegó sino hasta el día siguiente.

Miércoles 31 de octubre.— La milicia de Far West estuvo vigilando la ciudad hasta la noche y al sur hizo una fortificación provisional con carros, troncos, etc. Muchas de las hermanas estuvieron juntando sus pertenencias más valiosas, por temor de que hubiera una batalla en la mañana, y que las casas fueran quemadas y hubiera que huir. El enemigo está en proporción de cinco a uno contra nosotros.

Como a las ocho de la mañana el enemigo envió una bandera de paz, que salieron a encontrar varios de los nuestros, con la esperanza de que todo se arreglara satisfactoriamente luego de que los oficiales oyeran una declaración verdadera de las circunstancias. El Coronel Hinkle salió a encontrar la bandera y en secreto hizo el siguiente compromiso: primero, entregar a los líderes [de la Iglesia] para que sean enjuiciados y castigados; segundo, embargar las propiedades de todos los que han tomado las armas, como pago de sus deudas e indemnización de los daños que han hecho; tercero, que el resto de la gente abandone el Estado, protegida por la milicia mientras lo hace; pero se permite esa protección sólo hasta que se reciban más órdenes del Comandante en Jefe; cuarto, entregar las armas de toda clase, por las que se les extenderá un recibo.

Hoy el enemigo recibió como refuerzos aproximadamente mil quinientos hombres, y de todas partes nos llegan noticias de la destrucción que está realizando la chusma.

En la noche llego una comunicación por el Coronel Hinkle, quien declaró que los oficiales de la milicia deseaban tener una entrevista conmigo y algunos otros, con el deseo de arreglar las dificultades sin tener que llevar a efecto la orden de exterminio que habían recibido del Gobernador, Inmediatamente accedí a esa petición y me dirigí al campamento de la milicia acompañado de los Elderes Sidney Rigdon y Parley P. Pratt, el Coronel Wight y Jorge W. Robinson. Pero cuán grande no sería mi sorpresa cuando, en lugar de ser tratados con el respeto que se le debe a todo ciudadano, nos tomaron como prisioneros de guerra y nos trataron con el mayor desprecio. Los oficiales no quisieron hablar con nosotros, y los soldados, todos a una nos insultaron cuanto quisieron, respirando amenazas contra mí y mis compañeros. No puedo describir por completo lo que presencié. Los fuertes gritos de más de un millar de voces que hendieron el aire y podían oírse a varios kilómetros, y las horrendas y blasfemas amenazas y maldiciones que se derramaron sobre nosotros en torrentes, eran suficientes para atemorizar al corazón más resuelto. Por la noche tuvimos que acostarnos en el frío suelo, rodeados por una guardia violenta, a quienes sólo el poder de Dios evitó que nos quitaran la vida. Pedimos a los oficiales que nos hicieran saber por qué éramos tratados así, pero se rehusaron por completo a darnos una respuesta, o siquiera hablar con nosotros. Cuando llegamos al campamento, el hermano Esteban Winchester y otros once que estaban prisioneros, se ofrecieron, con permiso de los oficiales, a llevar al hermano Carey a la ciudad, con su familia, después de haber estado yaciendo a la intemperie como espectáculo para esos inhumanos malvados, sin que se le vendara la herida o se le ayudara en alguna manera. Murió poco después de llegar a casa.

Jueves 1° de noviembre.— Fueron traídos prisioneros al campamento los hermanos Hyrum Smith y Amasa Lyman. Los oficiales de la milicia celebraron una corte marcial y nos sentenciaron a ser fusilados el viernes por la mañana, en la plaza principal de Far West, como ejemplo para los mormones. Sin embargo, a pesar de su determinación, no se les permitió ejecutar su sentencia asesina. Al tener la oportunidad de hablar con el General Wilson, le pregunté por qué era tratado de esa manera. Le dije que yo no sabía que hubiera hecho nada que mereciera ese trato; que siempre había apoyado a la Constitución y la democracia. Contestó: ―Lo sé; por esa razón quiero matarlo, o hacer que lo maten‖.

La milicia entró a la ciudad y sin reservas de ninguna clase saqueó las casas, abusando de sus habitantes inocentes e inofensivos, dejando destitutos a muchos. Fueron a mi casa, sacaron a mi familia, se llevaron casi todas mis pertenencias. El General Doniphan declaró que no quería tener nada que ver con un asesinato a sangre fría, y que retiraría su brigada a la mañana siguiente.

Esta mañana el General Lucas ordenó que la milicia de Caldwell entregara las armas. Hinkle, que por su propia iniciativa había hecho un tratado con el populacho, para llevar a cabo su traición llevó a las tropas fuera de la ciudad, y los hermanos entregaron sus armas, de su propiedad, que ningún gobierno sobre la Tierra tenía el derecho de quitarles.

El populacho (que ahora se llamaba tropa del Gobernador) entró al pueblo y, bajo el pretexto de buscar armas escondidas, rompió pisos, derribaron almiares, saquearon las cosas de valor sobre las que pudieron poner sus manos, destruyeron intencionalmente una gran cantidad de pertenencias, obligaron a los hermanos, a punta de bayoneta, a firmar títulos de propiedad para pagar los gastos de la chusma, mientras el lugar era profanado por la violación de las mujeres. Alrededor de ochenta hombres fueron tomados prisioneros; al resto se le ordenó abandonar el Estado, y se les prohibió, bajo amenaza de muerte , que se juntaran más de tres en un lugar.

Viernes 2 de noviembre. — En estos días fue encontrado por la chusma Sampson Avard, escondido en el monte a varios kilómetros de Far West, y lo trajeron al campamento, donde él y ellos se juntaron, pues Avard les dijo que el Daniteísmo era una orden de la Iglesia, y con sus mentiras trató de hacer que la Iglesia pagara por sus culpas.

Yo y los otros prisioneros fuimos llevados al pueblo, a la plaza principal, y antes de salir se nos permitió ver a nuestras familias, después de muchas súplicas, vigilados todo el tiempo por una guardia. Encontré a mi esposa y mis hijos llorando, creyendo que habíamos sido muertos por los que habían jurado quitarnos la vida, y que ya jamás me verían. Al entrar a mi casa se aferraron a mí, con sus ojos bañados en lágrimas, y sus semblantes con emociones mezcladas de gozo y de pesar. Solicité que se me permitiera tener una entrevista a solas con ellos por unos minutos, pero el guardia me negó ese privilegio. Luego fui obligado a marcharme. ¿Quién puede saber los sentimientos que experimenté en esa ocasión al ser arrancado así de mi compañera, y dejarla rodeada de monstruos con figura humana, y a mis hijos también, sin saber cómo se satisfarían sus necesidades, mientras me llevaban lejos de ellos para destruirme cuando lo creyeran conveniente? Mi compañera lloraba, mis hijos se pegaban a mí, hasta que fueron aventados de mí por la espada de los guardias. Me sentí abrumado al presenciar la escena, y sólo pude encomendarlos al cuidado de Dios, cuya bondad ha sido conmigo hasta ahora, y que es el único que puede protegerlos y librarlos de las manos de mis enemigos, y restaurarme al seno de mi familia.

Luego de esta escena dolorosa fui llevado de regreso al campamento, y junto con mis hermanos (Sidney Rigdon, Hyrum Smith, Parley P. Pratt, Lyman Wight, Amasa Lyman y Jorge W. Robinson) iniciamos el camino a Independence, Condado de Jackson, acampando esa noche a orillas del Río Crooked, y vigilados por una guardia comandada por los Generales Lucas y Wilson.

Sábado 3 de noviembre.— Seguimos la marcha y llegamos al Río Misuri, que nos separaba del Condado de Jackson, donde se apresuraron a pasarnos mucho antes que los soldados. La verdad era que el General Clark había enviado un mensaje desde Richmond para el General Lucas, con el objeto de que le enviaran los prisioneros y evitar que llegáramos al Condado de Jackson, pues los dos ejércitos competían por el honor de tener prisioneros tan especiales. Clark quería para sí mismo el privilegio de ejecutarnos, pero Lucas y sus tropas estaban ansiosos de exhibirnos por las calles de Independence.

Domingo 4 de noviembre.— Vinieron a vernos algunas damas y caballeros. Una de las mujeres llegó y con toda sinceridad preguntó a las tropas cuál de los prisioneros era el Señor que los mormones adoraban. Uno de los guardias me señaló con una sonrisa significativa, y dijo: ―Ese es‖. La mujer se dirigió hacia mí y me preguntó si yo profesaba ser el Señor y Salvador. Contesté que yo no profesaba ser más que un hombre, y un ministro de salvación enviado por Jesucristo para predicar el evangelio.

Esta respuesta sorprendió tanto a la mujer, que comenzó a hacer preguntas sobre nuestra doctrina, y prediqué un discurso ante ella y sus compañeros y los soldados perplejos, que escucharon con toda su atención mientras yo exponía la doctrina de la fe en Jesucristo, el arrepentimiento y el bautismo para la remisión de pecados, con la promesa de recibir el Espíritu santo, como se encuentra en el segundo capítulo de los Hechos de los Apóstoles.

La mujer quedó satisfecha y alabó a Dios en presencia de los soldados, y se marchó orando por que Dios nos protegiera y nos librara. Así se cumplió una profecía que yo mismo había dado en público pocos meses antes: que uno de nuestros élderes predicaría un sermón en el Condado de Jackson antes que terminara 1838.

Las tropas cruzaron el río como a las diez, y reanudamos la marcha, llegando a Independence después del mediodía, bajo una fuerte lluvia y en medio de una multitud de espectadores que se habían juntado para vernos y oír el son militar de triunfo que se hacia por todo el campo. Nos hicieron entrar en una casa vacía, preparada con anticipación, donde tuvimos piso en lugar de camas y bloques de madera en lugar de almohadas.

El General Clark llegó a Far West con mil seiscientos hombres, y otros quinientos se quedaron a doce kilómetros de la ciudad.

Así la ciudad de Far West fue visitada por seis mil hombres en una semana, cuando la milicia de la ciudad llegaba sólo a quinientos. Luego de quitarles las armas, la chusma continuó cazando a los hermanos como si fueran bestias salvajes, mataron a algunos, violaron a las mujeres y mataron a una de ellas cerca de la ciudad. A ninguno de los santos se le permitía entrar o salir de la ciudad; y mientras tanto, los santos subsistían con maíz molido.

El General Clark ordenó al General Lucas, quien antes se había ido a Adán-ondi-Ahmán junto con sus tropas, que tomara a todos los prisioneros mormones, y colocara sobre ellos y la ciudad una guardia que protegiera a los prisioneros y los pusiera a buen recaudo hasta que se les castigue adecuadamente, y que retuviera todas sus propiedades hasta que se establecieran los medios para pagar los daños que los ciudadanos habían sufrido.

Lunes 5 de noviembre.— Estuvimos custodiados por una guardia no muy numerosa, y fuimos tratados con cierto grado de hospitalidad y cortesía, mientras mucha gente acudía a vernos. Pasamos la mayor parte del tiempo predicando y conversando, explicando nuestras prácticas y doctrinas, lo cual removió las montañas del prejuicio y puso al pueblo a nuestro favor, a pesar de su previo odio y maldades hacia nosotros.

En Far West el General Clark ordenó a los hermanos que formaran una fila, y se leyeron los nombres de cincuenta y seis de los presentes, a los que tomaron prisioneros para ser juzgados por algo que nadie sabía. Los mantuvieron vigilados por una guardia.

Jueves 8 de noviembre. — Hubo fuertes nevadas ayer y hoy. El General Wilson llegó a Adán-ondi-Ahmán; colocó guardias en las afueras del pueblo, para que nadie entrara o saliera sin permiso. Todos los hombres del pueblo fueron apresados y se formó una corte, con Adán Black presidiendo; el mencionado Adán Black pertenecía a la chusma, y era uno de sus dirigentes desde los primeros ataques en el Condado de Daviess. El abogado pertenecía al ejército del General Clark.

Poco después de nuestra llegada al Condado de Jackson, el Coronel Sterling Price, del ejército del General Clark, llegó con órdenes del General Clark, que era el Comandante en Jefe de la expedición, para que fuéramos enviados a Richmond enseguida. Por tanto, salimos el jueves en la mañana sólo con tres guardias, que se consiguieron con mucha dificultad tras de haber trabajado todo el día anterior para ello. Entre Independence y la Balsadera de Roy, en el Río Misuri, se emborracharon los tres, y nos apoderamos de sus armas y caballos.

Ya era de tarde, casi al ponerse el sol. Después de cruzar el río viajamos como un kilómetro y allí pasamos la noche.

Viernes 9 de noviembre.— Esta mañana vino un número de hombres, algunos armados. Sus amenazas y aspecto feroz nos hicieron temer el seguir adelante sin guardias. Por lo tanto, se despachó un mensajero a Richmond, para conseguirlos. Salimos antes que llegaran pero no habíamos avanzado mucho antes de encontrarnos con el Coronel Price y una guardia de setenta y cuatro hombres, y fuimos conducidos por él hasta Richmond, y alojados en una vieja casa vacía, con la guardia respectiva.

En el transcurso del día llegó el General Clark y fuimos presentados con él. Le preguntamos por qué razón nos habían llevado así de nuestros hogares, y qué cargos había contra nosotros. Dijo que todavía no podía determinarlo, pero que lo haría dentro de poco; y tras unas cuantas palabras más, se retiró.

Momentos después entró el Coronel Price con dos cadenas en las manos y unos candados. Unió las dos cadenas. Tenía diez hombres armados que durante esta operación estuvieron con el dedo en el gatillo de sus rifles. Primero clavaron las ventanas, y luego ordenó a un hombre llamado Juan Fulkerson, que estaba con él, que nos sujetara con las cadenas y candados (éramos siete nosotros). Luego nos registró los bolsillos para ver si traíamos armas. Sólo encontró navajas, y se las llevó.

Sábado 10 de noviembre.— Desde que llegamos a Richmond, el General Clark ha estado buscando en las leyes la autoridad para formarnos una corte marcial. Cualquiera hubiera sabido que unos ciudadanos pacíficos, tranquilos e inofensivos, y también particulares, excepto por su ministerio en el evangelio, no están sujetos a un tribunal militaren un país gobernado por leyes civiles.

Terminaron los tres días de averiguaciones en Adán-ondi-Ahmán, y todos fueron absueltos honorablemente. El Juez fue Adán Black.

Luego el General Wilson ordenó que todas las familias estuvieran fuera del lugar en un lapso de diez días, con permiso para ir a Caldwell y quedarse allí hasta la primavera, y luego abandonar el Estado bajo pena de exterminio. El tiempo está muy frío, más de lo acostumbrado para esta época del año.

Para cumplir la orden del General Wilson los santos tuvieron que dejar sus casas y sus cosechas, y vivir en tiendas y carros en esta inclemente estación del año. Por lo que toca a sus rebaños y manadas, la chusma les ahorró el trabajo de cuidar de ellos o verlos morir de hambre: se los robaron.

Con anterioridad se hizo un acuerdo que especificaba que un comité de doce, nombrado previamente, tendría el privilegio de ir de Far West al Condado de Daviess, por un plazo de cuatro semanas, para transportar sus cosechas desde Daviess hasta Caldwell. El comité debe usar unos distintivos blancos en sus sombreros, como protección.

Unos treinta hermanos han resultado muertos; muchos, heridos; alrededor de cien, desaparecidos; y como sesenta están en Richmond esperando ser juzgados sin saber por qué.

Domingo 11 de noviembre.— En Richmond estábamos a cargo del Coronel Price, del Condado de Chariton, quien permitió que nos colmaran de toda suerte de abusos. Durante ese tiempo tuve grandes aflicciones, y nuestra situación era verdaderamente angustiosa.

El General Clark nos informó que nos entregaría a las autoridades civiles para ser juzgados. José Smith, hijo, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Lyman Wight, Amasa Lyman, Jorge W. Robinson, Caleb Baldwin, Alanson Ripley, Washington Voorhees, Sidney Turner, Juan Buchanan, Jacob Gates, Chandler Holbrook, Jorge W. Harris, Isaí D. Hunter, Andrés Whitlock, Martín C. Allred, Guillermo Allred, Jorge D. Grant, Darwin Chase, Elías Newman, Alvin G. Tippets, Sedequías Owens, Isaac Morley, Tomás Beck, Moisés Clawson, Juan J. Tanner, Daniel Shearer, Daniel S. Thomas, Alejandro McRae, Elisha Edwards, Juan S. Highbee, Ebenezer Page, Benjamín Covey, Ebenezer Robinson, Lyman Gibbs, Jacobo M. Henderson, David Pettegrew, Eduardo Partridge, Francis Highbee, David Frampton, Jorge Kimball, José W. Younger, Enrique Zobriskie, Allen J. Sout, Sheffield Daniels, Silas Maynard, Antonio Head, Benjamín Jones, Daniel Garn, Juan T. Earl y Norman Shearer fueron llevados ante Austin A. King, para ser juzgados, acusados de los crímenes de alta traición contra el Estado, asesinato, robo, e incendio premeditado.

Lunes 12 de noviembre.— La primera acción de la corte fue enviar un cuerpo de hombres armados, sin ningún proceso civil, para conseguir testigos.

Martes 13 de noviembre.— Estuvimos en el tribunal. El Juez era Austin A. King; y el procurador era Tomás C. Burch. Se llamó a los testigos y se les juramentó a punta de bayoneta.

El Dr. Sampson Avard fue el primero. Antes él le había dicho al Sr. Oliverio Olney que si deseaba salvarse, debía jurar en contra de los dirigentes de la Iglesia, pues ellos eran a quienes la corte quería condenar; y silo hacia, ellos (es decir, ni la corte ni la chusma) no lo molestarían. ‗Tengo la intención de hacerlo‖, contestó el Sr. Olney, ―para poder escapar, porque si no lo hago me quitarán la vida‖.

Esta introducción es suficiente para mostrar el carácter de su testimonio, y juró tal como lo había dicho, pensando, sin duda, que era mejor congraciarse con la chusma.

Se interrogó a los siguientes testigos por parte del Estado, muchos de los cuales, a juzgar por sus testimonios, juraron por las mismas razones que Avard: Wyatt Cravens, Nehemías Odie, el Capitán Samuel Bogart, Morris Phelps, Juan Corril, Roberto Snodgrass, Jorge Walton, Jorge M. Hinkte, Jacobo C. Owens, Natanael Carr, Abner Scovil, Juan Cleminson, Reed Peck, Jacobo C. Owens, Guillermo Splawn, Tomás M. Odie, Juan Eaglin, Allen Rathbun, Jeremías Myers, Andrés J. Job, Freeburn H. Gardner, Burr Riggs, Elisha Camron, Carlos Bleckley, Jacobo Cobb, Isaí Kelly, Addison Price, Samuel Kimball, Guillermo W. Phelps, Juan Whitmer, Jacobo B. Turner, Jorge W. Worthington, José H. McGee, Juan Lockhart, Porter Vale, Benjamín Slade, Esdras Williams, Addison Green, Juan Taylor, Timoteo Lewis y Patrick Lynch.

Nos solicitaron nuestros testigos, y dimos los nombres de cuarenta o cincuenta. Se despachó al Capitán Bogart con una compañía de milicia, para traerlos. Arrestó a todos los que pudo hallar, los arrojó a la prisión y no se nos permitió verlos.

Durante la semana se nos volvieron a solicitar nuestros testigos, en la forma más burlona. Dimos los nombres de algunos otros, y fueron arrojados a la prisión cuantos pudieron encontrarse.

Entretanto, Malinda Porter, Delia F. Pine, Nancy Rigdon, Jonatán W. Barlow, Thoret Parsons, Esdras Chipman y Arza Judd, hijo, se ofrecieron para testificar y fueron juramentados para la defensa, pero con amenazas les evitaron cuanto fue posible que dijeran la verdad. En la ventana vimos a un hombre de apellido Allen y le hicimos señas para que entrase, y fue juramentado, pero como no testificó para agradar a la corte, varios se lanzaron contra él con bayonetas, y huyó del lugar; tres hombres lo persiguieron con rifles cargados, y él apenas pudo escapar con vida. No tenía caso conseguir más testigos, aunque pudiéramos conseguirlos.

Así siguió esta imitación de juicio día tras día hasta el sábado, cuando varios hermanos fueron absueltos por el Juez King.

El testimonio de los apóstatas hizo parecer a la organización de nuestra Iglesia como un reino temporal que llenaría toda la Tierra y subyugaría todos los otros reinos políticamente

El Juez, que por cierto era metodista, preguntó bastante sobre nuestro punto de vista sobre la profecía de Daniel: ―Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levantará un reino que... desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre... y el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Altísimo...‖ Nos hizo sentir como si creer en la Biblia fuera cometer traición.

Miércoles 28 de noviembre.— Daniel Ashby, miembro de la Legislatura estatal le escribió al General Clark diciendo que en la batalla [masacre] de Haun‘s Mills fueron muertos treinta y un mormones, y de su bando siete resultaron heridos.

Los prisioneros restantes fueron liberados o puestos en libertad bajo fianza, con excepción de Lyman Wight, Caleb Baldwin, Hyrum Smith, Alejandro McRae, Sidney Rigdon y yo. Fuimos enviados a la prisión de Libertad, Condado de Clay para someternos a juicio por traición y asesinato. La traición consistía en haber corrido a la chusma del Condado de Daviess y quitarles el cañón; el asesinato, en matar al hombre en la batalla de Bogad. Parley P. Pratt, Morris Phelps, Lyman Gibbs, Darwin Chase y Norman Shearer fueron puestos en la prisión de Richmond, para someterlos a juicio por los mismos ―crímenes‖.

Durante el interrogatorio estuvimos confinados en cadenas y recibimos muchos abusos. La injusticia de apresar a nuestros testigos, ahuyentarlos o echarlos de la región, llegó a tales extremos que nuestros abogados, el General Doniphan y Amós Rees, nos aconsejaron no llamar a ningún otro testigo, pues silo hacíamos no quedaría ninguno para otro juicio; ya que en cuanto Bogad y sus hombres supieran quiénes eran, los echarían de la región.

En cuanto a la posibilidad de impresionar al Juez King, dijo Doniphan, si una corte celestial bajara y declarara que éramos inocentes, no habría ninguna diferencia, porque el Juez estaba decidido desde el principio a echarnos en la prisión. Jamás tuvimos el privilegio de presentar siquiera a nuestros testigos. Si lo hubiéramos tenido, hubiéramos desbaratado toda la evidencia de nuestros enemigos.

Viernes 30 de noviembre.— En este tiempo todos los que habíamos sido sentenciados fuimos transferidos a la cárcel de Libertad, puestos en seguridad máxima, e incomunicados de nuestros amigos.

Durante nuestro juicio, Guillermo E. McLellin, Burr Riggs y otros anduvieron ocupados en saquear las casas de Sidney Rigdon, Jorge Morey, la viuda Phebe Ana Patten, y otros, bajo el pretexto legal de una orden del General Clark, según se nos informó por los miembros de las familias robadas.

El día de hoy [dieciséis de diciembre] llegó a Jefferson City el Elder David H. Redfield, y el lunes diecisiete presentó la petición de los hermanos ante el General David R. Atchison, pues querían tener noticias sobre Caldwell, porque estaban circulando muchos informes, tales como: ―Los mormones siguen con el sistema Danita‖; ―Van a construir la Casa del Señor‖; ―Se derramará más sangre antes que salgan del Estado‖. Y todo eso creaba más dureza en la mente de la gente.

Por la tarde, el hermano Redfield tuvo una entrevista con el Gobernador Boggs, que preguntó sobre nuestra gente y propiedades aparentando tanto interés como si su alma entera estuviera dedicada a nuestro bienestar; y dijo que había oído que los ciudadanos estaban haciendo estragos entre los mormones y ahuyentando su ganado.

El hermano Redfield le informó que las fuerzas armadas entraron en el lugar y abusaron de hombres, mujeres y niños, robaron caballos, espantaron el ganado y saquearon las casas a capricho.

El Gobernador Boggs dijo que le escribiría al Juez King y al Coronel Price para que fueran a Far West y acabaran con las hostilidades. También dijo que las estipulaciones forzadas a los mormones de abandonar el Estado, y de firmar los títulos de propiedad son inconstitucionales, y no son válidas‖.

El hermano Redfield respondió: ―Queremos que la Legislatura pase una ley para el efecto, que muestre que las estipulaciones y la firma de títulos no son válidos y son inconstitucionales; y a menos que se pase esa ley, no nos consideraremos seguros en este Estado. Usted dice que se ha manchado el honor del Estado, y ahora es el tiempo de pasar leyes para el efecto; y a menos que se haga, adiós al honor del Estado, adiós a su virtud y buen nombre; adiós a su carácter cristiano, hasta que sea poblado por hombres de otro linaje; adiós a todo contrato entre hombres; adiós a una buena tierra y a un hogar glorioso. Todo eso se ha ido, nos los han arrancado una chusma sin ley‖.

Martes 25 de diciembre.— Regresaron [de sus misiones por Kentucky y Tennessee] mi hermano Don Carlos y mi primo Jorge A. Smith, luego de haber viajado dos mil cuatrocientos kilómetros —mil cuatrocientas a pie y el resto en vapor y por otros medios. Visitaron varias ramas y hubieran terminado su misión si no hubiera sido por los problemas en Far West.

Cuando estaban cerca de casa fueron reconocidos y perseguidos por el populacho, lo cual los hizo viajar ciento sesenta kilómetros en dos días y sus noches. El suelo estaba resbaladizo, y les azotaba la cara un fuerte viento del noroeste. Tenían poco que comer y a duras penas escaparon de morir congelados las dos noches.

Jueves 27 de diciembre.— Anson Cali fue al Condado de Ray, cerca de Elk Horn, para vender una propiedad, y fue capturado por diez de los de la chusma y un anciano negro. Entre ellos estaban dos de los hijos del Juez Dickey, un Sr. Adams y un alguacil. Le ordenaron que entregara sus armas. Les dijo que no llevaba ninguna. Le ordenaron vaciar sus bolsillos. Entonces le dijeron que antes de que amaneciera le pelarían la espalda a latigazos. Lo golpearon con los puños cantidad de veces; le dieron en la cara con un cuchillo, hiriéndolo de gravedad.

Después de abusar así de él por unas cuatro horas, diciendo que era un -- mormón, y que le harían lo que habían hecho a otros, que lo atarían y lo encerrarían hasta la mañana, se alejaron un poco en dirección de un bosquecillo. Mientras consultaban unos con otros qué le harían, dio un salto por entre los matorrales y entonces empezaron a perseguirlo, pero logró escapar y regresó a Far West.

Tras mucha controversia y discusiones enfadosas, nuestra petición y demanda de proceso legal quedó postergada hasta el cuatro de julio siguiente, tal como lo atestiguan abundantemente los periódicos de Misuri publicados en ese tiempo; rehusando así conceder la petición de una investigación completa.

El Estado asignó dos mil dólares para ser distribuidos entre la gente de los Condados de Daviess y Caldwell, incluyendo a los mormones de Caldwell. La gente de Daviess pensó que podía vivir de las propiedades de los mormones, y no aceptaron los mil dólares; por tanto, se pretendió dárselos a los de Caldwell. El Juez Cameron, el Sr. McHenry y otros efectuaron la distribución. El Juez Cameron se dedico a cazar los puercos de los hermanos (se identificó a muchos) y mató a muchos en las calles; y sin desangrarlos, eran cortados en pedazos, y McHenry los distribuía entre los pobres, vendiendo a cuatro y cinco centavos la libra. Esto, junto con unos cuantos artículos de desecho, tales como percales a precio doble o triple, pronto consumió los dos mil dólares; y benefició poco a los santos, o en realidad, no los benefició en nada, pues lo que les distribuyeron no fue igual a lo que les quitaron

Los procedimientos de la Legislatura hallaron acalorada oposición en una minoría de la casa, entre quienes estaban David R. Atchison, del Condado de Clay, y todos los miembros de San Luis, y los señores Rollins y Gordon, del Condado de Boone, y varios otros miembros de otros condados. Pero la chusma mayoritaria se salió con la suya, pues los malvados culpables temían una investigación, sabiendo que eso ponía en peligro sus vidas y libertad. En el transcurso de la sesión, la Legislatura asignó doscientos mil dólares para pagar a las tropas por echar del Estado a los santos.

Muchos de los periodistas del Estado trataron de ocultar la maldad del Estado, cubriendo sus hechos atroces con un manto de mentiras. ¿Pero cómo pueden ocultar la cruel orden de destierro o exterminio dada por el Gobernador? ¿Pueden acaso encubrir los hechos del acuerdo vergonzoso entre los generales y sus propios oficiales y hombres en la ciudad de Far West? ¿Pueden ocultar el hecho de que entre mil doscientos y mil quinientos hombres, mujeres y niños han sido desterrados del Estado sin juicio ni sentencia? Y esto, con un costo de doscientos mil dólares, suma asignada por la Legislatura Estatal para pagar a las tropas por este acto de ultraje sin ley? ¿Pueden acaso encubrir el hecho de que hemos estado encarcelados por muchos meses, mientras que nuestras familias, amigos y testigos han sido expulsados? ¿Pueden ocultar la sangre de los esposos y padres asesinados, o ahogar el llanto de huérfanos y viudas? ¡No! ¡Rocas y montañas pueden esconderlos en profundidades desconocidas; puede tragarlos el terrible abismo del mar insondable, y todavía sus hechos horrorosos se verán a plena luz del día, para el asombro de los ángeles y los hombres! ¡No. No pueden ocultarlo!

En el mes de diciembre los hermanos de Far West asignaron a Heber C. Kimball y a Alanson Ripley, para que nos visitaran en la cárcel de Libertad tan a menudo como las circunstancias lo permitieran, o la ocasión lo requiriera. Y lo cumplieron fielmente. A veces nos visitaban nuestros amigos, cuya bondad y atención recordaré siempre con sentimientos de inmensa gratitud; pero a menudo no se nos permitió tener ese privilegio. Nuestra comida era de lo peor, servida de una manera repugnante.

Así, en un país de libertad, en la ciudad de Libertad, Condado de Clay, en cadenas y calabozos, mis compañeros de prisión y yo vimos el fin de 1838.
